# VK Group Bot
Думаю, что многие из нас сталкивались со следующей проблемой: много и даже очень много мусора в новостной ленте VK, от которого не может спасти т.н. *"Умная лента"*. А вы всё пролистываете и пролистываете эту нескончаемую ленту ради немногих действительно полезных / интересных / смешных постов, не так ли? Нельзя ли подписаться лишь на одну группу, а не 50, и получать только лучшие посты в новостях, да и в принципе тратить своё время на что-то полезное, а не бесконечное листание? Да, можно, и именно для этого и предназначен данный бот.
Основная идея - Бот ежедневно сам определяет какие посты были лучшими за день во всех интересующих вас группах и выкладывает нужное вам количество в группу.

I think that many of us faced the following problem: a lot of and even more than a lot of garbage in the [VK](https://en.wikipedia.org/wiki/VK_(service)) newsfeed, from which the so-called *"Smart Newsfeed"* cannot save. You flip through this endless newsfeed for the few really useful / interesting / funny posts, right? Is it possible to subscribe to only one group, not 50, and get only the best posts in the news, and spend your time on something useful, and not endless flipping? Yes, it is possible, and this bot is intended for this purpose. The main idea is that the Bot itself determines which posts were the best of the day in all the groups of interest to you and puts the number of posts you need into the group.
# Оглавление

 1. [Принцип работы](#Принцип-работы)
	 1. [Устройство класса Post](#Устройство-класса-post)
	 2. [Как всё работает](#Как-всё-работает)
 2. [Установка и настройка](#Установка-и-настройка)
	 1. [Скачивание](#Скачивание)
	 2. [Создание Standalone приложения](#Создание-standalone-приложения)
	 3. [Получение access token](#Получение-access-token)
	 4. [Создание группы](#Создание-группы)
	 5. [Выбор нужных групп](#Выбор-нужных-групп)
	 6. [Автоматический запуск Бота](#Автоматический-запуск-Бота)
 3. [Дополнительно](#Дополнительно)
	 1. [Несколько групп](#Несколько-групп)
	 2. [Параметры в конфигурационном файле](#Параметры-в-конфигурационном-файле)
	 3. [Логи](#Логи)
	 4. [Используемые технологии](#Используемые-технологии)
# [Принцип работы](#Оглавление)
## [Устройство класса Post](#Оглавление)
У каждого медиа файла в VK есть ID владельца и ID самого файла.
Post содержит информация о том какой группе он принадлежит, какое у группы название, сколько участников, информация о метриках и о медиа данных (фото, видео, музыка, опросы, документы, заметки), которые в нём содержатся.
## [Как всё работает](#Оглавление)
Всё начинается с того, что Бот читает `config.json`, проверяет на наличие ошибок, если находит их, то ~~посылает~~ пишет в чём проблема и завершает работу. Если всё хорошо, то далее он производит следующие шаги для всех групп.

Для начала, получаем все так называемые т.н. короткие имена групп, которые лежат в ссылках, получаем их ID, названия (они нам пригодятся для логирования) и количество участников. Потом из каждой группы берём 100 последних постов (100 постов можно получить максимально одним запросом и там 100% будут содержаться все вчерашние посты, т.к. в день максимально можно выкладывать 50 постов), выбираем из них те, в которых нет рекламы и прочей шелухи, и из них выбираем вчерашние.  

Для каждого поста у нас есть 3 основные метрики: лайки, репосты и просмотры. Мы дополняем их отношением лайков к просмотрам и репостов к просмотрам (то есть сколько людей из тех, кто увидели пост, лайкнули или репостнули его), то бишь объединяем 3 метрики в 2 новые и более релевантные. Далее мы выбираем лучшим постом вчерашнего дня тупо тот пост, который собрал больше всего лайков - это наилучший подход, доказано эмпирическим путём.

Теперь у нас собраны по одному лучшему вчерашнему посту почти со всех групп. Почти, потому как где-то могли и не выкладывать посты вчера. Теперь для выбора `number_of_posts` постов, которые мы хотим выкладывать в день, нам необходимо их отсортировать по годности. Это - камень преткновения, и именно об него бились мои алгоритмы выбора самых "годных" постов. В итоге был вычислен следующий способ:

 1. Берём наш массив постов, копируем и сортируем по метрике "лайк за просмотр" в порядке возрастания;
 2. Берём наш массив постов, копируем и сортируем по метрике "репост за просмотр" в порядке возрастания;

Вот теперь-то мы и готовы к тому, чтобы выявить меру "годности" постов.

 3. Для каждого поста мы смотрим сумму индексов, на которых находится пост в массивах из п. 1 и 2. Так как те массивы отсортированы по убыванию, то пост с наибольшим суммарным индексом наиболее интересен публике;
 4. Сортируем наш изначальный массив по суммарному индексу из прошлого пункта в порядке убывания.

Спрашивается, а почему бы тоже не брать тупо по лайкам, или тупо по репостам? А вот почему: 

 - "лайкни или котик умрёт" 
 - "репост, если тоже любишь маму"

Примеры, конечно, образные... Или нет??? Нет, не образные, а используя комбинирование наших двух релевантных метрик мы получаем наилучшую метрику, которая будет защищать нас и нашу группу от постов подобного уровня. Ну и в любом случае, глупо полагаться лишь на что-то одно. А так мы получаем лучшие посты. 

Ну получили мы отсортированный массив по годности, и дальше просто обрезаем этот массив и выкладыв... Нет, не просто. Нужно создать эффект случайности, именно поэтому мы не берём просто `number_of_posts` постов, нет, мы берём `number_of_posts * scatter` постов, потом их перемешиваем и уже потом обрезаем до размеров `number_of_posts`.

Как вообще выкладывать что-то на стену? Ну что ж, если это медиа файл, то для начала его нужно загрузить на сервера VK, для дальнейшего получения его ID и прочего для размещения записи на стене 

> А вообще, процесс этот на редкость мерзкий и долгий, содержит очень много шагов, лишних запросов, которые можно было бы убрать. Единственный раздел VK API, который меня не устраивает - это именно загрузка медиа файлов.

, такой способ был реализован в прототипе этого Бота, написан [он](https://github.com/NikitiusD/VK_Group_Bot) был на C#, у него была иная логика и принцип действия, но так или иначе, зёрна идей, которыми я вдохновлялся при написании этого Бота, были заложены ещё во времена, когда я хотел реализовать его на C#. Реализовал, конечно, но не запустил из-за загруженности во время сессии. А дальше уже и идеи для улучшения подоспели, было решено переписать полностью - получилось то, что вы сейчас и видите.

Благо, идеи имеют свойство развиваться и было принято решение ничего не загружать на сервера, а работать с тем, что имеем. А имеем мы, как вы помните, ID всех наших медиа файлов и ID владельцев. С их помощью можно разместить на стене, как бы, не свой файл. То есть на стене ты видишь просто, например, картинку, а при нажатии открывается окошко с ней, а там уже видно и группу, и лайки, и репосты, и так далее.

Далее мы делаем `number_of_posts` отложенных записей на завтрашний день в нашу группу с равными промежутками. В данный момент записи появляются с 8 утра до конца дня. Но только если не вмешается ошибка, связанная с тем, что длина запроса слишком большая. Такое бывает, если вы пытаетесь запостить, например, очень длинный анекдот (такое уже было), а длина запроса не резиновая. Думаю, это один из многих способов защиты от дудоса серверов VK. Но Бот из-за этой ошибки, естественно, не летит, а просто пишет, что произошла ошибка.

Потом мы логируем всю информацию о выложенных постах, о группах, в которых вчера не было постов (о плохих группах), а также интересные графики. Логи, кстати, пишутся без единого вмешательства человека. Сама и папочка сделается, и логи по разным группам не потеряются. Графики стали фичей исключительно из-за того, что во время опытов по подбору алгоритма определения годности постов мне нужно было видеть не просто цифры с метрик, а красиво представленные значения метрик по всем постам, чтобы "зрить в корень". 

Всё.
# [Установка и настройка](#Оглавление)
## [Скачивание](#Оглавление)
Скачайте и распакуйте в любом удобном вам месте.  
Подразумевается, что у вас уже установлен Python 3.
## [Создание Standalone приложения](#Оглавление)
Для начала вам нужно создать своё приложение VK:
[Ваши приложения](https://vk.com/apps?act=manage) -> "Создать приложение" -> в списке "Платформа" выбираете "Standalone-приложение", называете как вам угодно -> ничего не настраиваете, снова переходите в [ваши приложения](https://vk.com/apps?act=manage) -> "Редактировать" -> выбираете вкладку "Настройки" -> вам нужно только "ID приложения".

***Вы создали приложение, которое необходимо для создания ключа доступа.***
## [Получение access token](#Оглавление)
В папке с ботом создайте пустой текстовый файл `access_token.txt`.
Там же лежит конфигурационный файл `config.json`, откройте его и скопируйте значение поля `"token"` и вставьте его в адресную строку браузера, должно получиться что-то такое:

    https://oauth.vk.com/authorize?client_id=6289595&display=page&redirect_uri=https://oauth.vk.com/blank.html&scope=friends,photos,audio,video,status,wall,offline,groups,messages,manage&response_type=token&v=5.74

В ссылке есть следующий элемент: `client_id=6289595`. Замените цифры на ID вашего приложения, который вы получили из предыдущего пункта. Пока не запускайте страницу. В конце ссылки есть `v=5.74`. Пройдите [сюда](https://vk.com/dev/versions) и посмотрите какая версия VK API последняя. Опять же, эти цифры нужно заменить на актуальные. После замены ID и версии VK API в адресе запустите страницу. Вы будете перенаправлены на страницу, в которой ваше приложение запросит доступ к некоторым возможностям вашего аккаунта -> нажимаете "Разрешить" -> вас перенаправляют на страницу, в которой будет написано 

> Пожалуйста, не копируйте данные из адресной строки для сторонних
> сайтов. Таким образом Вы можете потерять доступ к Вашему аккаунту.

Вы должны посмотреть на адрес, на который вас перенаправило, там вы увидите такой элемент: `access_token=...&`. На месте "..." должно быть много латинских букв вперемешку с цифрами. Скопируйте все символы, которые стоят между `=` и `&` и вставьте их в недавно созданный `access_token.txt`.

***Вы получили ключ доступа, с помощью которого Бот будет работать с VK API.***
## [Создание группы](#Оглавление)
Можете использовать группу, которую вы создали ранее, либо создайте новую.
[Мои группы](https://vk.com/groups) -> "Создать сообщество" -> Можете выбрать тип "Тематическое сообщество", придумываете название, тематику и создаёте -> вы оказываетесь на странице настройки группы -> в "Адрес страницы" видите что-то вроде такого: `https://vk.com/public123456789`, копируете цифры после `public` и вставляете их в файл `config.json` в поле `"group_id"` вместо имеющегося там значения. Не забудьте обернуть в двойные кавычки. 

***Вы дали Боту ID вашей группы, в неё он будет выкладывать лучшие посты.***
## [Выбор нужных групп](#Оглавление)
Перейдите в раздел ссылки и добавьте все группы, которые вам интересны. Например, в той группе, в которой Бот был использован впервые, в ссылках лежали около 100 групп с мемами и смешными картинками. 

***Вы выбрали группы, из которых Бот будет выбирать лучшие посты.***
## [Автоматический запуск Бота](#Оглавление)
Если у вас нет своего сервера, то вот как нужно поступить.
Подразумевается, что у вас Windows.
 1. В поиске Windows найдите "Планировщик заданий"
 2. Вкладка "Действие" -> "Создать задачу"
 3. Во вкладе "Общие" указываете Имя
 4. Во вкладке "Триггер" нажимаете "Создать", далее выбираете пункт "Ежедневно", дату в "Начать" можете оставить прежнюю, а время выбирайте во второй половине дня, лучше вечером, примерно в то время, когда у вас гарантированно включен компьютер (потому как скрипт сможет запуститься только, если компьютер выключен). 
 5. Во вкладке "Действия" нажимаете "Создать", далее в поле "Программа или сценарий" вставьте путь до файла `launch.bat`, который лежит в папке `\src`. Например, `C:\Projects\VK-Group-Bot-v.2\src\launch.bat`. В "Рабочая папка" вставьте тоже самое, но без `\launch.bat`. Например, `C:\Projects\VK-Group-Bot-v.2\src`.
 6. Нажмите "Ок"

Если же у вас есть свой сервер, то вы сможете его настроить с помощью docker и [этого](https://hub.docker.com/r/kaylaweb/python-hello-world/~/dockerfile/).
Если же вы линуксоид, то настроить автозапуск скрипта для вас не будет проблемой, как и поменять батник на bash'евский скрипт. Удачи!

***Вы сделали так, что Бот будет запускаться автоматически.***
# [Дополнительно](#Оглавление)
## [Несколько групп](#Оглавление)

Если вы хотите, чтобы у вас было, несколько групп на разные тематики, вы легко можете расширить работу Бота для нескольких групп. Что для этого необходимо? 

 - Повторение шагов [Создание группы](#Создание-группы) и [Выбор нужных групп](#Выбор-нужных-групп) для каждой из групп, которую вы хотите создать;
 - В файле `config.json` вам необходимо из поля `groups` скопировать всё, что содержится внутри фигурных скобок, включая сами скобки, поставить запятую после `}`, сделать перенос строки, вставить скопированное и изменить информацию, как минимум, о `group_id`. 
Например,
```
"groups":
[
	{
		"group_id": "158155713",
		"number_of_posts": 25,
		"repost_border": 5,
		"scatter": 1.4
	},
	{
		"group_id": "123456789",
		"number_of_posts": 25,
		"repost_border": 5,
		"scatter": 1.4
	}
],
```
 - Сохранить конфигурационный файл;
 - Радоваться жизни.
## [Параметры в конфигурационном файле](#Оглавление)
 - `"token"` - ссылка, необходимая для получения `access token`;
 - `"groups"` - массив групп, которые Бот должен вести;
	 - `"group_id"` - ID группы;
	 - `"number_of_posts"` - количество постов, которые Бот будет отбирать и выкладывать каждый день;
	 - `"repost_border"` - уровень репостов, ниже которых Бот будет пропускать посты и не рассматривать их как лучшие;
	 - `"scatter"` - коэффициент, с которым добавляется небольшая случайность в финальном отборе лучших постов. Не может быть ниже 1. Не рекомендуется присваивать значение больше 2;
 - `"vk_limit"` - внутренне ограничение VK по максимальному числу постов, которые можно откладывать в сутки;
 - `"version"` - версия VK API, рекомендуется поставить актуальную.
## [Логи](#Оглавление)
Структура логов:
 - Логи постов: \logs\log_{ID группы}_{дата запуска Бота}.txt
 - Логи плохих групп: \logs\log_{ID группы}_{дата запуска Бота}_bad_groups.txt
 - Логи графиков (1920*1080): \logs\log_{ID группы}_{дата запуска Бота}.png
## [Используемые технологии](#Оглавление)
- VK API - рекомендую познакомиться поближе для более полного понимания принципов работы Бота, начать можно [отсюда](https://vk.com/dev/first_guide).
- Python библиотеки `json`, `requests`